# 生活 |《吃土》：强健肠道、提升免疫的整体健康革命

>主播：喜马讲书

>00:5124:52 打开APP收藏、下载 颠覆“杀菌有利于健康”的传统思维，普及“脏一点儿更健康”的全新理念。

>听书笔记

[TOC]

作者乔希·阿克斯，美国著名自然医学专家，主要研究包括通过吃土修复肠道，增强免疫力等。2012年伦敦奥运会期间，阿克斯担任美国队的随行医生，运用自己的“吃土理论”为游泳名将菲尔普斯等运动员提供医疗保健服务。所著的《吃土》（Eat Dirt）一书，汇集了他多年的研究成果和行医经验，向人们讲述“吃土”对保持肠道健康的重要性，并告诉人们怎么正确地“吃土”。

##  **为什么现代人需要吃土？**

跟100多年前相比，现代人的平均寿命变长了，但一些过去很少见的疾病，如今突然流行起来。比如过敏，不明原因的腹痛、腹泻，甚至是类风湿性关节炎、糖尿病、自闭症等自身免疫疾病。作者认为：这些流行疾病的发生，很可能都和肠漏症有关。

肠漏症何许病也？它是一种由于肠道黏膜被破坏，使得有害细菌从肠道进入血液，引发各类炎症的肠道疾病。肠漏症发生的原因，是由于肠道内有益微生物和有害微生物的平衡遭到破坏，使得有害菌数量增加，侵入肠壁造成肠粘膜孔隙，并最终入侵血液系统引发的。微生物平衡失调的主要原因是人们“吃土”吃得太少了。现代的生活方式，让我们不仅失去了从土壤中获取土壤源微生物的机会，而且还破坏着肠道健康。

### 第一个破坏肠道健康的因素，是现代饮食。

现代饮食的代表是各类加工食品，以及一些标榜“健康”的食物。比如经过均质化处理的商业牛奶，在生产过程中会产生自由基，削弱免疫系统，导致肠道炎症。还有看似健康的早餐麦片，原料里不仅含有刺激肠道的植酸，还有号称“超级碳水化合物”的支链淀粉，这种淀粉会导致人进食后，血糖水平提高，带来肥胖问题。

### 第二个破坏肠道健康的因素，是对清洁的过度依赖。

从巴斯德时代开始，人们越来越信赖药物的杀菌作用，并在大部分生活用品中都添加抗菌剂。虽然清除细菌对健康有重要作用，但问题在于，有时候有点清洁过度了。比如过度地清洗食物，会流失那些土壤中的微生物，留下自来水中的氟化物，直接破坏肠道黏膜，引发肠漏症。

### 第三种破坏肠道健康的因素，是便利的现代生活。

便利的现代生活给了我们很多偷懒的机会，也带来了营养流失问题，比如经常使用微波炉快速加热速冻食品。贪图“便利”不仅无法让身体吸收足够的营养，而且还会无意中往身体里输送毒素。比如，在农业种植的过程中，杀虫剂和除草剂都很常用，如果人们食用了含农药残留的食物，会加重肝脏和消化系统的负担。

### 第四个破坏肠道健康的因素，是充满压力的生活。

经常处于压力状态下的人，肠道容易分泌皮质醇等压力激素，刺激胃肠黏膜，增加患肠漏症的风险，而一旦患上肠漏症，病原微生物的数量会显著增加，抑制多巴胺等神经递质的分泌，造成恶性循环。

### 最后一个要说到的影响肠道健康的因素，是药物滥用。

抗生素曾经是治疗严重细菌感染的重要武器，但是，不加选择地广泛使用抗生素，会杀死肠道中的有益菌，造成微生物比例失调，消化道就更容易受到有毒微生物的攻击，而且滥用抗生素还会促进细菌耐药性的传播。

## **如何正确地吃土？**

吃土，是指通过恰当的方式，少量地、重复地接触含有微生物的土壤、灰尘等。即便在现代社会里，我们与土壤直接接触的机会不多，还是有一些办法来改善肠道的微环境。

### 1.：丢掉有害食物。清理身边的各类加工食品，并找到更健康的代替品，这有可能会改变你的饮食习惯，过程会有点痛苦，但从肠道健康的角度来考虑，长痛不如短痛。

### 2.：重新播种益生菌。找含有丰富微生物的食物，比如菌菇，生活中常见的香菇、猴头菇等就可以；再比如含丰富微生物的开菲尔酸奶，帮助一些对牛奶过敏，也就是俗称乳糖不耐受的人改善乳糖消化和耐受情况。

### 3.：恢复肠道健康。主要的办法是改变不健康的饮食习惯，食用有利于肠胃恢复的食物，滋养肠道粘膜，让肠道恢复并保持健康的消化环境。

### 4.：快速释放压力。这一步的重点在于找到适合自己的解压方式，不管是按摩、还是运动，都可以自然地改善精力，促使身体释放更多的“好心情激素”。

### 5.：重新封闭肠道。这也是吃土方案的最后一步，需要尽量避免服用非必须的药物，等待渗漏的肠道愈合，结合上面的四个步骤可以让肠道的健康状态尽可能保持更长的时间。

坚持按照这五个步骤执行，肠胃状态应该会好转。但肠漏症的致病因很多，并表现出不同的症状，如果能辨别自己的肠漏症类型，对症治疗会有更好的效果。

如果你的肠道内“湿气”重，典型症状是舌苔变厚变白，那表示有可能患念珠菌型肠漏症，需要多食用祛湿的食物；如果你长期处于重度的精神压力之下，出现身体疲劳、性欲减退、失眠、脱发等问题，要考虑压力型肠漏症，需要想办法舒缓压力；如果突然出现食物过敏或皮肤过敏的症状，则要小心免疫型肠漏症；还有胃病型和毒素型肠漏症，则提醒我们需要更加注意同是消化系统内的胃部和肝胆的健康，否则会给小肠分解食物带来更大的压力，并最终使肠漏症发展为更严重的疾病。

而需要提醒的是，如果你的肠漏症症状十分严重，影响到日常生活，并且没有改善的征兆，求助医生是最佳选择。


