#《终身成长》重新定义思维模式
>财经类专业毕业，从事相关工作8年，关注和研究商业和互联网经济问题。
>播音 | 张煜
>策划编辑 | 刘雪聪
>音频编辑 | 陈子夫

-------------------------------------------------------------------------------

[TOC]

## 一、成长型思维是什么？它和固定型思维有什么区别？


```flow
st=>start: Start
op=>operation: change
cond=>condition: growth(y) or fixed(n)  ?
e=>end

st->op->cond
cond(yes)->e
cond(no)->op
```
 
 - 什么是成长型思维呢？成长，就意味着一切都是变化的，它承认天赋的作用，但更看重通过学习和努力提高能力与此相对的，是固定型思维。拥有固定型思维的人们认为，能力是固定不变的，优秀的天赋是一种特权，而成长的过程就是不断证明自己天赋的过程。
  
  - 成长型思维模式者和固定型思维模式者最大的区别就在于，他们对挑战和失败的看法完全不一样。
   
   - 当面对挑战时，拥有固定型思维的人，会因为所挑战的任务不在自己的掌控范围之内而迅速失去兴趣。成长型思维模式者则恰恰相反，当他们在探索新的领域、解决新的问题的过程中感到兴奋不已。
    
    - 当面对失败时，对于固定型思维的人来说，失败是不可承受的。成长型思维的人不会觉得失败是可怕到无法接受的事情。当然，他们也会因为失败而沮丧，但是，他们更重视从失败中总结经验，继续前行。
     
     - 对挑战和失败完全不同的看法，形成了两种完全不同的思维模式：固定思维的人深陷于失败之中裹足不前，拒绝努力，他们畏惧失败，更担心即便付出努力仍然有可能得不到成功。但成长型思维则不同，他让认面对挑战总是跃跃欲试，而成功不过是在完成挑战时的结果。
      
      ----------------

      ## 二、在职场、人际关系、教育领域，这两种思维模式是如何产生影响的？
       
       首先来看职场。对于企业来说，员工拥有的是固定型思维还是成长型思维，对企业的发展至关重要，尤其是企业领导者。
        
	拥有固定型思维的企业领导者，具有天生的优越感，认为自己是力挽狂澜，拯救公司于水火的天才。这类领导者永远将个人形象和利益放在首位，为了证明自己的优秀，他们甚至不惜牺牲公司的利益。这类人对待下属也往往怀有偏见，在他们眼中，人有优劣之分，他们只招揽最优秀的人，而公司就是这些人展示自己优秀实力的一个平台。人才进入公司以后，这类领导人就不再提供进步的空间给他们了。他们认为如果下属没有做好工作，那只能说明他们还不够优秀。
	 
	 而成长型思维的企业领导者就完全不一样了。他们相信人的能力可以得到发展和提升，愿意倾听下属的建议，相信员工和整个公司会随着他们的努力不断向前发展。
	  
	  接着来看下两种思维模式在人际关系上的应用。这里，我们以爱情这种亲密关系为例。
	   
	   成长型思维模式者会尝试着去理解爱情中分手的原因，他们的第一目标是接受现实，继续生活，不给爱情贴标签。但固定型思维模式者将分手当作是一种伤害和批判，他们自怨自艾，不愿意去理解分手的原因，总想着将自己受到的伤害报复到对方身上。
	    
	    最后来看看两种思维模式在教育中的应用。固定思维模式的孩子关注成功、关注结果，成长型思维模式的孩子关注努力、关注过程。是什么造成了孩子思维模式的差异呢？这盒父母和老师们对孩子的挫折教育和鼓励教育分不开。
	     -----------------
	      
	      ## 三、如何摆脱固定型思维模式，培养成长型思维模式呢？

	      ### 第一步，认清虚假的成长型思维。德韦克介绍了三种虚假成长型思维：
	       
	       ### 第一种是高估自己的优点，把自己的优点当作“成长型思维”。
	       ### 第二种是错误理解别人的夸奖。
	       ### 第三种是过度鼓励。

	       * 要养成成长型思维，除了剔除认知误区，还要努力摆脱固定型思维的桎梏。固定思维模式在现实生活中有哪些体现呢？
	        
		* 固定型思维的第一个特征，就是“高人一等”的想法。很多人在工作中会有一种被低估，被埋没的想法，觉得自己之所以迟迟没有得到提升，全是因为领导不能慧眼识英才。

		* 固定型思维的第二个特征，是“否认现实”。就像是把头埋在沙子中的鸵鸟。
		( 固定型思维的第三个特征，是难以控制愤怒。很多人在外面是平和善良的人，回到家却一点就爆，对着父母、爱人、子女大发脾气。

		>这些糟糕的境况，如果拥有成长型思维，很多都可以避免。成长型思维并不是解决某一件事就能一蹴而就达成的，它需要一个漫长的培养过程。

		-----------

		## 四、 作者将转变的过程提炼成一个五步法：
		 
		 ###  第一步：接受。接受自己的固定型思维模式，承认这是自己思维模式的一部分，并告诉自己这并不是一件羞愧的事情，不需要给自己贴上“固定型思维模式者”的标签，一切还可以改变。

		 ###  第二步：观察。这个步骤是激发人们去观察和内省，看看到底是什么事情或者什么行为激发了自己固定型思维模式。

		 ### 第三步：命名。像对待一个人一样，给自己的固定型思维模式取一个名字，这样做的目的是为了让人们能够更清晰地意识到固定型思维模式的存在，引发自己的警觉性。

		 ### 第四步：教育。这是最关键的一步，就是要找到科学的思维练习方法，在自己的固定思维出现的时候，教育自己要学习、要转变，用更积极的态度去解决问题。

		 ### 第五步：制定计划。也就是，在教育的基础上更进一步，具体思考解决问题的方式。而且，这种计划列得越具体越好，再将计划付诸实践。

		 >“明天的你会比今天更优秀”，这就是德韦克想告诉读者的：决定人生的不是天赋，而是思维模式。一时的成功和失败不重要，重要的是始终保持积极学习的态度，坚信努力的价值和意义，做到终身成长。

		 ---------------------
